
=== PAGE 1 ===

, nt n+ a
- —

ZA LSTIA me gd 2) - mm u
KOPER POTREIT e TDT TRN TD I ni rm

Ja ALI Ja BLTTLL e to a U 4224 MW mak GA "—_— "zn Peto
rSzne " Pro SPAN NU EVE ke ST "en mi XP 17,2
- "= IT gt Toma Ra NEGN 2p


=== PAGE 2 ===

DERVIŠ HILMI

RAZGOVOR |

ISLAMU =

SARAJEVO, 1982.


=== PAGE 3 ===

PREDGOVOR

Po svom tjelesnom i duševnom sastavu i njihovim
mogućnostima čovjek je izrazito društveno biće pa je,
kao takav, upućen na drugog čovjeka, njihovo
međusobno prožimanje i ispomaganje. Ta je ljudska
osobina vidljiva kroz historiju čovjeka, u svim
njegovim djelatnostima, pa i kroz sve Božije objave.

Ako, opet, s druge strane shvatimo da je čovjek,
po svojoj prirodi, razapet između dvije suprotne sile:
jedne koja ga usmjerava zlu i druge koja ga vodi
dobru, on je onda u vječitom iskušenju da uradi dobro
ili zlo. U takvoj životnoj matici ljudsko je biće, da bi
spoznalo i razlikovalo dobro od zla, upućeno na
zakonitosti 1 normative.

I, da bi pomogao čovjeku, Svemogući Bog, putem
Svojih poslanika, objavljuje najprije jednostavni, a
zatim razrađeni sistem ljudskog življenja, tj. pravila po
kojima treba da ustroji svoj život, da Živi bolje i
sretnije.

Ljudi su se, od p:; imtivijeka do danas, pitali šta je
cilj ljudskog postojanja na Zemlji, ili, bolje rečeno, šta
čini čovjeka sretnim na ovom svijetu. Odnosno, Još
određenije, šta bi trebalo da radi kako bi obezbijedio
sretan život na ovom i budućem svijetu.


=== PAGE 4 ===

Ograničena uvodna riječ ne dozvoljava nam =
ovdje opširnije osvrnemo na islamske stavove u Švon
pogledu, ali, ako bi neko tražio da u par riječi kažemo
šta je, po islamu, to što čovjeka čini sretnim i šta fe
njegova životna zadaća, mi bismo to ovako opisali:
Islam želi da posredstvom usmjerenog i normativnoy
života uspostavi čovjekoljubive međuljudske Bile.
koje je Allah dž. š. podveo pod definiciju bogobojaz-
nosti i izvršavanja Njegovih naredbi. Tako islamski
vjernik, putem dobročinstva l drugih obaveza
ostvaruje svoju ličnu sreću i životni cilj, a time i
Allahovu ljubav i vječitu sreću i na ovom i na onom
budućem svijetu. '

Čovjek, kao sićušno stvorenje u Kosmosu, tražio
je, i još uvijek traži, odgovor na mnogobrojna pitanja
koja ga muče: kada je nastao, kako je nastao i šta je
poslije smrti? Hiljadama godina on razmišlja o tim
tajnama i nije ih mogao riješiti. A nema nikakva
izgleda ni da ih riješi: ni razumom ni naukom.

Tako zapitanom čovjeku pritekao je u pomoć
njegov Stvoritelj. A kako je čovjeku ostavljeno da
može slobodno odlučivati, ali i odgovarati Za svoje
postupke, to Kur'an strogo zabranjuje prisiljavanje u
vjeri i uvjerenju i strogo naglašava da niko na to nema
pravo. Ostavlja čovjeku na slobodnu volju da vjeruje
ili ne vjeruje. -

U tom smislu namijenjena je i ova poruka. Ona
ima za cilj da samo podsjeti i upozna. Da pruži motiv
za razmišljanje, da podstakne na sagledavanje
čovjekova hoda, njegova ishodišta i zalazišta.

Kur'an je naveo mnoge primjere iz odnosa '

Stvoritelja i stvorenog i pozvao čovjeka da o njima
razmišlja, počevši od pojave sićušnog komarca do
egzistencije beskrajnog Kosmosa. Posljednji Božiji
poslanik Muhammed a.s. svojim izrekama i postup-
cima je dopunio neka kur'anska razmišljanja, a oba
islamska izvora jasno su ocrtali međaše kojima je
označena ovozemaljska ljudska staza.

Nekoliko osnovnih islamskih pogleda na uređe-
nje ljudske zajednice i društvenog ophođenja, teme su
ove brošure. '


=== PAGE 5 ===

UMJESTO UVODA

Još od vremena evropskog preporoda, renesanse i
reformacije, šira evropska javnost počela se intereso-
vati za islam 1 njegovo učenje i, izuzimajući rijetke
izuzetke, bila pristrana. Islamje prikazivan izvitopere-
no, jer: ga ta javnost nije dobro poznavala, a
nedostajalo je 1 dobre volje da se u islam dublje
pronikne. Tek se u novije vrijeme javljaju objektivniji
pristupi izučavanju islama u svjetskim vanislamskim
sredinama. i

Na žalost, da pitanje bude još teže, tendenciozno i
iskrivljeno shvatanje i tumačenje islamskog učenja
javilo se i u nekim islamskim sredinama, istina
uglavnom pod uticajem netačnog prikazivanja islama
na Zapadu, pa je iz toga i proizašla:nužnost da se za
objašnjavanje islama upotrijebi nov način 1 novo
definisanje.

Imajući u vidu da islam treba Zla tlačit dvjema
vrstama ljudi: onima koji mu se suprotstavljaju 1Z.
nepoznavanja, i onima koji su zlonamjerni, mora se
biti svjesno da raniji, klasični način predstavljanja
islamskog učenja neće mnogo pomoći ni jednoj ni
drugoj kategoriji. U najboljem slučaju morali bismo
imati dva metoda, dva vida objašnjenja, Zato smo se

I


=== PAGE 6 ===

odlučili za novi metod, da način objašnjavan;
polemičan, u obliku rasprave, pitanja i mesa bude
je i metod Božijeg poslanika Muhammeda a.s ra, a to
običavao da se zadržava u džamiji i jerrii COJi je
onima koji to nisu, odgovara na postavljena re I

Osim toga i Kur'an podstiče na PERE) anja.
istraživanje razgovorom: Janje ;

_A kada te robovi Moji za Mene upitaju, Ja sam

sigurno blizu..." (2/186).

Islamska diskusija obavezuje i uslovljava da b
nepristrana, ljudska i neuvredljiva. Zato Kur Ude
nalaže Muhammedu a.S. mi

{1 s njima na najljepši način čgmju
(16/125). raspravljaj!

a. . i

4


=== PAGE 7 ===

KUR'AN O DOBROČINSTVU
I ČESTITOSTI

Nije pobožnost u tome da okrećete
lica svoja prema istoku i zapadu;
pobožni su oni koji vjeruju u Allaha,
i u onaj svijet, i u meleke, i u Knjige,
i u vjerovjesnike, i koji od imetka,
iako im je drag, daju rođacima, i si-
ročadi, i siromasima, i putnicima —
namjernicima, i prosjacima, i za otkup
iz ropstva, i koji namaz obavljaju

i zekat daju, i koji obavezu svoju,
kada je preuzmu, i ispunjavaju,
naročito oni koji su izdržljivi u
neimaštini,

i u bolesti, i u boju ljutom. Oni su
iskreni vjernici, i oni se Allaha boje i
ružnih postupaka klone."

(Suretul-Bekare — 2:177)

9


=== PAGE 8 ===

POČETAK DIJALOGA!)

Razgovor je počeo na malo neuobičajen način:
putem telefonskog poziva:

— ,Halo, halo" — čulo se iz telefonske slušalice.
— Trebamo dr Muhammeda. Ovdje Centar za
sociološko-religiozna istraživanja u Kaliforniji. Moli-
mo da nam date kratak osvrt na islamsko učenje,
njegova temeljna načela i čemu on teži.

— Oprostite, uvaženi gospodine! — odgovorio
sam. Ako bismo odlučili da razgovaramo npr. o
Šekspiru, ili o značajnim, njemu sličnim ličnostima,
čije su genijalne misli došle do izražaja na nekom
društvenom ili znanstvenom polju, bio bi to lagan
posao, jer izučavanje takvih ličnosti rutinski je posao,
pa bih rekao: , Šekspir je veliki književnik, dramaturg,
rođen je tada i tada, umro je tada i tada, napisao je
izuzetne drame", a zatim bi dao ocjenu i izvršio
uporedbu sa drugim književnim ostvarenjima. Ovim
bi se završila moja misija. Moj bi odgovor bio izložen
na nekoliko, više ili manje pisanih stranica, ali bi opći

+

!') Ideja zamišljenog dijaloga uzeta je iz članka dr Muhammed
Abdul-Aziza El-Hababija, objavljenog u časopisu D'awat al-Hag,
april 1981. g.

1


=== PAGE 9 ===

OVOr bili jasni i zadovoljavajući. M
kav način objašnjavanja primijenili eđutim,
li tok ljudske historije jaz: I na ljude
tako išlo. Jer, Musa a.s., Isa a.s. i Muhammu to ne bi
historijske ličnosti koje se ne bi mogle na ned a.s. su
način opisati ni odrediti. Ako bi tako au
bismo dali cjelovito njihove uloge i posi im ne
nedovoljno ocijenili veličinu i objektivnu grilede bi
njihovog značaja. Djelovanje ovih ljudi Rid nost
opći književni 1 kulturni parametar, jer Kern
poslanički zadaci stvorili su Ljudske obrasce o stare
životu 1 međuljudskim odnosima. S druge pak Muru,
oni su, U etičkom pogledu, dali nove osnove na Žatea
je trebalo izgrađivati nova, ranije nepostojeća papa
otvarati NOVE kulturne vidike, nova područja
historijskih ! progresivnih novina. Ja

opis 1 odg

ako bi ova
koji SU izmijeni

ao sam svom sagovorniku IZ
I najpraktičnije, da dođete u
riredimo jedan
a i moji prijatelji
u isključivo na

— Zbog toga — rek

Kalifornije — najbolje Je
daleko kod Kabe p

Meku, da neda
polemički sastanak na kojem bi vam J
dali potrebne odgovore koji se zasnivaJ
Kur'anu 1! sunnetu (tradiciji).

a i u zakazan
_ sa nekoliko 1S
a IZ Kalifornije. Pružajući ruk

u?" (Kako ste?)

o vrijeme, u MOJOJ
lamologa dočekao
sam gost u doviknuo Je:
"How are y0

Odgovorio sam; Esselamu alejkum.
az lica odavao je čuđenje zbog mog
lio da mu objasnim, da

Njegov IZI
ovakvog pozdrava. Zato sam že
je to islamski pozdrav kojim S€

bezbjednost, j da neprij

sukobe, te da rat uništava
Amerikanac S€ nasmija | dodade:

u tri rata,

e što volim, {O

d nespokoja !

Amerikanaca
o na stvar

iskazuje MIT!

estvovao sam

— Very good. UČ
ski. Zato najviš

svjetska 1 treći vijetnam

je mir. Ja sam iz zem
dosade, otuda i velika želja većine

nađu duševno spokojstvo. A sada pređim
zbog koje sam ovamo i došao.

.z


=== PAGE 10 ===

— Ako želite, prijatelju, da se izvorno informišete
o islamu, najbolje je da počnemo o ličnosti Božijeg
poslanika Muhammeda a.S.

— Da, bio bi to, vjerovatno, dobar metod. Želio
bih, prije svega, da nešto saznam o njegovoj
opredijeljenosti: da li je to bio vješt političar, mudar
državnik ili je to bio propovjednik i osnivač Vjere i
uspješan vojskovođa? Ili, bolje rečeno, osloboditelj
arapskog naroda?

— Ne, gospodine. Njegovo poslanstvo nije
ograničeno samo na arapsko oslobađanje; ono je
namijenjeno čitavo 1 čovječanstvu, s napomenom da
su sve osobine, koje ste malo prije nabrojali, sadržane
u njegovoj ličnosti. Ona je bila od prvorazredne
važnosti u svim domenima spomenutih djelatnosti.
Njegova dalekosežna ličnost, svojom snagom, proži-
mala je sve ljudske aktivnosti i neposredno uticala,
nadugo 1 naširoko, i izazvala etičke, duhovne i
historijske potrese u ljudskim društvima. Duboko se
dojmila svih ljudi, bez obzira na nacije i narodnosti. U
svojim stavovima bio je uvijek dosljedan, savjestan i

postojan. |!
— Pođimo, onda, redom — zatraži Amerikanac.

— Mislim da bi najbolje bilo ako bi ovaj dialog vodili u
obliku pitanja i odgovora. Ja bih postavljao pitanja, a
vi i vaši prijatelji odgovarajte.

— Nemamo ništa protiv vašeg prijedloga. Samo
izvolite! ?) |

Pitanje: Kaže se za Muhammeda da je Božiji
poslanik kome je data Objava. Kakva je priroda
njegove ličnosti: je li to složenica božanskog i
ljudskog, kao što je slučaj s Isusom, Merjeminim
sinom? "

Odgovor: Ne. On je sin majke koja je jela meso na
suncu sušeno.)) Allah mu je naredio da svojim
držanjem potvrdi kur'anski citat:

2) Svi odgovori, da bi bili konstruktivni i vjerni islamskom
učenju, uzeti su iz Kur'ana, četiri priznate knjige hadisa (tradicije) i
Poslanikova životopisa, po ranom islamskom istoričaru Ibni

Hišamu.
') To navodi Ibni Madže u svom poglavlju hadisa o jelima.

13


=== PAGE 11 ===

Reci: 'Ja sam čovjek kao i Vi, — samo meni se
objavljuje da je vaš Bog samo jedan Bog..." (41/6),

Pitanje: Dakle, onje čovjek kao svako drugo biće?

Odgovor: Potpuno tako, samo ga je Allah dž. š.
' odabrao da ljudima prenese Objavu. |
Pitanje: Po čemu se, onda, razlikuje njegova
poruka i poslanstvo u odnosu na ljudski društveni,
naučni ili neki drugi napredak?
Odgovor: To se može sažeti u četiri osnovne tačke:

I) vjerovanje Jednog Jedinstvenog; 2) jednakost među
svim ljudima; 3) pravednost, i 4) sloboda.

Pitanje: Čudno je da se islam temelji na ovim
osnovama. Jer, mnoga savremena društva 1 države
promovišu svoja načela 0 jednakosti, pravdi i

demokraciji, ali nisu uspjela da ih u praksi provedu, jer
su ta načela upotrijebila kao simbole koji nisu izašli iz

demagoških okvira.

Odgovor: Načela koja su sposobna da spasavaju
čovječanstvo, to su ona koja su duboko usađena u
čovjeka, u ljudsku priroda.

Pitanje: Slijedeće moje pitanje mogao bih
uobličiti ovako: Kakvu nagradu, kao protuuslugu, po
islamskom učenju, dobiva Božiji poslanik za izvršenje
svoje misije?

JEDNAKOST

Odgovor: Na ovo pitanje Kur'an _je ukratko '
odgovorio:

,... Ne tražim za ovo nikakvu nagradu od vas, osim
da Mu se dobrim djelima približite..." (42/23).

Pitanje: To znači da je Muhammed posebnu
pažnju posvećivao svojim bližnjim, svojoj rodbini jer

14


=== PAGE 12 ===

se, kako sam obaviješten, ova riječ može odnositi i na
rodbinu?

Odgovor: Kurba, u kur'anskom tekstu, ne
podrazumijeva pleme ili rodovsko pripadništvo. Islam
nam naređuje da osudimo nacionalnu isključivost u
kojoj vlada šovinizam. Allah je zadužio Muhammeda
a.s. za cijelo. čovječanstvo, pa sama ta činjenica
isključuje davanje prednosti rodbini ili grupacijama.
Zato, po islamskom shvaćanju, čast se postiže dobrim
djelom 1 službom za dobrobit ljudskom društvu |
zajednici u kojoj i sam dobročinitelj uživa plodove
svoga rada. U tom smislu upućujem vas na
Poslanikove riječi poslije oslobođenja Meke od
mnogobožaca:

— Kurejševići! Allah je dokinuo predislamsku
arogantnost 1 stepenovanje ljudi po porijeklu. Svi su
ljudi potekli od Adema, a Adem od zemlje".

U tom smislu imamo i iZričit kur'anski ajet:

.O ljudi, mi vas od jednog čovjeka i jedne žene
srtvaramo t_ na narođe i plemena vas dijelimo da biste se
upozrali. Najugledniji kod Allaha je onaj koji Ga se
najviše boji. Allah, uistinu sve zna i ništa Mu nije
skriveno. " (49/13).

Jednom prilikom upitali su Poslanika da im
objasni šta je to rodovska. pristrasnost (asabijjet), na
što on odgovori: | |

.Da pomažeš i podržavaš svoga kada i nepravdu
čini?)

Da se vratimo vašem pitanju O rodbinskoj
ljubavi. Muhammed a.s. nije tražio za svoju rodbinu
materijalnu korist, posebni društveni položaj, niti bilo
kakvu privilegiju. Želio je samo da se s naklonošću
ophode, jer ,,najcjelovitiji su vjernici najmoralniji i koji
su sa svojom porodicom najprijazniji"?)

Nepobitno je da je Muhammed a.s., kao čovjek,
volio svoje rođake i bližnji rod, ne želeći da ko od njih
uradi ono što bi izazvalo Allaha ili ljudsku srdžbu, kao
što se to dogodilo s njegovim stricem Ebu Lehebom i

d

=
4) Sunenu Ebi Davud.

') Džemul-fevaid fi džami'il-usul, svezak 2 str. 363.

15


=== PAGE 13 ===

njegovom strinom. Obadvoje su bili Zli, i u njihovom
Se ponašanju odražavala puna zloća. Bili su, u svojim
stavovima prema islamu, nemoralni, pa je Allah
mada su bili najbliži Muhammedov rod, prokleo
njihovo zlodjelo:

Neka propadne Ebu Leheb, i propao je! Neće mu
biti od koristi blago njegovo, a ni OHO što Je stekao..."
(109/ 1-2).

Njegov stric i supruga mu Ummi Džemila
najenergičnije su se suprotstavili Muhammed a.s. Ona
se posebno iskazala u nabacivanju trnja po putu kojim
je Muhammed a.s. prolazio, a on je hrabrio i
podstrekvao one koji su Poslanikovu glavu prašinom
zasipali i omalovažavali ga.

Pitanje: Ebu Leheb je bio njegov stric? |

Odgovor: Da, rođeni brat Muhammedova oca
Abdullaha. Njih je spojilo krvno srodstvo, ali ih je
razdvojilo stričevo nakaradno ponašanje. Zato će biti
odgovoran i kažnjen, makar se radilo o Hašimoviću,
Abdul-Mutalliboviću, plemenu kojem pripada 1 sam
Muhammed a.s. A Bilal ibnu Rebah ako je oprošteni
rob) i Selman PFarisija (Perzijanac) = su članovi
Poslanikove porodice.

Pitanje: Zar ćete Bilala i njemu slične ubrojiti u
članove Poslanikove porodice? .

Odgovor: Islam povlači znak jednakosti između
svih ljudi i inzistira na poštivanju jednakosti.
Muslimani su kao češljevi zubci...", kaže jedna
Poslanikova izreka. Islamski vjernik je vrednovan
koliko je prožet ljubavlju prema Allahu. Zato je Bilal,
iako oprošteni rob, mogao biti vrlo blizak Poslanikov
saradnik. Nešto slično je bio i krajnje siromašni Ebu
Hurejre i mnogi drugi. Bili su osobito bliski
Muhammedu a.s.; volio ih je i ubrajao u svoju
duhovnu braću. Zbog toga su mu neprijatelji -
prigovarali kao što su prigovarali Nuhu alejhisselamu:

,Kako da ti vjerujemo, kad te bijedni i prezreni
slijede" (26/111).

_ Tvrdoglavci su nazivali drugove Poslanikove
bijednim i ,nikogovićima", a Allah njegove drugove

16


=== PAGE 14 ===

naziva najmoralnijun 1 najiskrenijim. Divni su to
drugovi! rođaci!" Moji su drugovi kao i zvijezde; kojeg
god uzmete Za UZOr I putokaz, nećete zalutati", — kaže
Muharumed 2a.s. U jednom svom hadisu, a u drugom
veli: Svaki bogobojazni član je Resulullahove
porodice". |

Pitanje: Ali neki muslimani, Muhammedovu
stričeviću 1 zetu Aliji, sinu Ebu Talibovu, pridaju
poseban značaj . Idu tako daleko, da ga predpostavlja-
ju svim ljudima, čak i iznad svih Muhammedovih.
drugova i tabi'ina?

Odgovor: Alija uživa visok položaj, ali ne zato što
je stričević Božijeg poslanika, nego zato što je svoj
život proveo u iskrenoj i dosljednoj službi islama.
Dakle, ko treba da bude preči da mu se izrazi
poštovanje i da prednost: Muhammedov stric i
njegova strina ili stričević? |

Da bismo ovo bolje razjasnili, biće uputno ako
pojasnimo još jednu Poslanikovu izreku. Pozivajući se
na islamsko načelo da rodbinska veza neće uticati na
njihov odnos prema Allahu dž. š., nego da će vrijediti
samo onoliko koliko su zaslužili, Muhammed a.s.
upućuje poznate riječi članovima svoje uže porodice
pa kaže: |

 Abbase, sine Abgdul-Muttaliba, ništa ti neću
moći pomoći kod Allaha dž. š.; Safijja, strino Božijeg
poslanika, ništa ti neću moći pomoći kod Allaha dž. š.;
Fatima, kćeri Muhammedova, traži šta hoćeš od moje
imovine, ali ti ništa neću pomoći kod Allaha")

Sličan je odnos i prema Aliji. On ne može biti
izuzet. Mnogi vjernici, kod Allaha i kod ljudi, stekli su
visoki ugled . Njegov položaj zeta Božijeg poslanika ne
čini ga, po položaju, prioritetnijim. To tazbinstvo neće
mu dodijeliti veći rang kod Allaha dž. š. Islam je u
pogledu rangiranja jasan i dorečen: mjerilo je način
Ponašanja i djelovanja, a ne porodična pripadnost. To
I Kur'an izričito utvrđuje:

_ "A oni koji vjeruju i čine dobra djela — oni su,
zbilja, najbolja stvorenja). (98/7).

pu.

$) Prenosi Buharija.
17

Žu Ražgovor o islamu


=== PAGE 15 ===

Ko bi god ustvrdio daje h. Alija, zbog toga što je
suprug kćerke Božijeg poslanika, odabranik, upućuje.
vije pročita 1 prouči hadis kojeg prenos;

mo ga da pažlji sram
grupa ashaba i koji Je prihvaćen kao načelo y

islamskom pravu: o. |
Narodi, koji su bili prije vas, stradali su, jer su

kradljivca — plemića, puštali nekažnjena, a kada bi
ukrao običan građanin, kažnjavali bi ga. Tako mi
Allaha, kada bi ukrala Fatima, kći Muhammedova,
odsjekao bih Joj ruku,,!?) |

Ovaj hadis prihvaćen je u islamskom zakonodav-
stvu kao načelna postavka da porijeklo nema uticaja
na zakonodavstvo, te da su moćni i nejaki, bogati i
siromašni, muškarci ili žene, pred islamskim zakonom

jednaci.

Pitanje: Znači, da bi načelo jednakosti imalo
snagu izvršnosti, spomenuti hadis navodi praktičan
primjer i Muhammed je spreman da ga u djelo
sprovede i primijeni i nad svojim najbližim, ako bi se
ogriješili o pravdu i pravednost, te da bi, u slučaju
krađe, odsjekao ruku svoje kćeri Fatime, kao i svakom
kradljivcu. Njena rodbinska pripadnost ne bi j
spasila. Rad i djelovanje je najveća islamska čast,
najveće dostignuće. Ugled se, znači, postiže pristojnim
ponašanjem i poštovanjem zakonskih normi, a ne po
narodnoj pripadnosti ili određenoj porodici.

Odgovor: Tačno tako, a u Kur'anu se Kaže:

, Samo su vjernici braća" (49/10).

Oni su, od iskona, braća, a zatim se stepenuju
prema svojim djelima i dobrim osobinama. Zato se i
kaže da je i Selman, Perzijanac, član pejgamberske
porodice.

Vi ste, poštovani gospodine, kršćanin. Drugim
riječima, vjerujete u Boga i Njegovu Objavu koju je
saopštio putem Isa a.s. Vi ste, po izričitom
kur'anskom terminu, brat u Bogu i brat svakog
muslimana. Svi su ljudi jednaki ali su, ovisno O

") Muhammed ibnu Sulejman: Džem 'ul fevaid fi džami'il vusul
I/758.

18


=== PAGE 16 ===

njihovom djelovanju, stepenovani i rangirani. Islam-
ski vjernik — neću vam kriti — vjeruje uz to da je
Muhammed posljednji Božiji poslanik, nadograditelj
ranijih objava koje su bile poslate posredstvom
prethodnih Božijih poslanika.

,++- Sada sam vam vjeru vašu usavršio i blagodat

Svoju vam upotpunio i zadovoljan sam da vam islam bude
vjera." (5/3).

Islamom je upotpunjen pojam Božije Jednoće.
Muhammedov poziv u islam zasnovan je na bratstvu
među ljudima 1 nacijama. Jedan narod ne može
postojati ako nema svoje moralne vrijednosti, svoj
etički kodeks, a takav zbir normativa ne može biti
prihvatljiv ako ne zagovara ljudsku jednakost. Gore
sam naveo hadis i primjer Poslanikove kćerke F atime,
a u vrijeme dok je Muhammed a.s. obavljao i
svjetovnu, političku i duhovnu vlast, Kur'an ga
opisuje:

,--. Jer ti si, zaista, najljepše ćudi". (68/4).

Islamska poruka je obavezna i sveobuhvatna. To
se može najbolje shvatiti iz kur'anskog teksta:

,Mi smo te poslali svim ljudima da radosne vijesti
donosiš i da opominješ, ali većina ljudi ne zna" (34/28).

SLOBODE

Pitanje: Da, to je zaista Objava koja je
sveobuhvatna i koja obavezuje i istovremeno poziva
na jednakost. Međutim, kroz dobivene odgovore još
mi nije jasna suština Muhammedova poslanstva i
njegov krajnji cilj?

Odgovor: Poslanstvo Božijeg poslanika Muham-
meda a.s. ima za cilj da, bez razlike na nacionalnosti i
jezike, spasi čovječanstvo, prvenstveno oslobađanjem

(=

2. 19


=== PAGE 17 ===

potlačenih. Ovo oslobađanje manifestuje ge
ljkvidiranju kompleksa manje vrijednosti i osjećaja
poniženosti, zbog socijalnog ili nacionalnog porijekla.
U tom smislu Kur'an kaže:

,O ljudi, bojte s€ Gospodara svoga, koji vas od
jednog čovjeka stvara, a od njega je i drugu njegov
stvorio, i od njih dvoje mnoge muškarce i žene rasijao. }
Allaha se bojte — S imenom čijim jedne druge molite — i
rodbinske veze ne kidajte, jer Allah, zaista, stalno nag

vama bdi" (4/1).

Cijelo čovječanstvo potječe iz jednog izvora, iz
jedne duše, od jednog čovjeka. Zato islam poziva na
saradnju na nivou ljudskog roda, kao zamjenu za
predislamske nacionalne zatvorenost: kada je bilo
dozvoljeno ubijanje ostalih, jer su ,drugi".

Dalje, islam zagovara dokidanje ropstva. Rob je
čovjek, kao i svaki drugi, a ne oruđe ili sredstvo koje
drugi upotrebljavaju za zadovoljenje svojih želja i
ciljeva.

Kada je islam objavljen, našao je društveni
poredak koji se zasnivao na ropstvu kao okosnici
socijalnog uređenja, i to ne samo u krajevima gdje se
islam pojavio, nego u težem ili lakšem obliku, u
cijelom svijetu. U takvoj situaciji islam ga je, u prvo
vrijeme, tolerisao i s njim taktizirao, ali mu dao norme
koje će ga, prije ili kasnije, neodložno dokinuti. Te su
norme bile sadržane u islamskim zakonodavnim
normativima koji su izrastali iz osnovnih islamskih
postavki o jednakosti, bratstvu, međusobnoj solidar-
nosti i direktnoj odgovornosti za ono što se zbiva u
svijetu.

Ne treba zaboraviti da islam svrstava rad u
osnove i preduslove zdrave društvene zajednice. On
inzistira da svaka sposobna jedinka radi, ali, isto tako,
vjernika smatra grešnim ako nije nahranio drugog
čovjeka, gladnog i bespomoćnog. Muslimanski
vjernik mora da pomaže drugom čovjeku kojem je
potrebna tuđa pomoć, kao što ju obavezan da bude
aktivan u sprečavanju društvenih nesreća i drugih
zlodjela. U tom smislu Kur'an imperativno naređuje:

20


=== PAGE 18 ===

,..- Jedni drugima pomažite u dobročinstvu i
čestitosti, a ne sudjelujte u grijehu i neprijateljstyu..,"
(5/2)

Ljudska sredina, koja istovremeno ne poštuje i ne
cijeni rad i trud, niti iskreno i međusobno ispomaganje
i solidarnost, ubrzo će biti ugrožena anarhijom i
raspadom. Polazeći od (ova dva načela, koja
predstavljaju jednu cjelinu, islam je zakucao na vrata
cjelovitog socijalnog oslobođenja čovjeka pa je Allah
dao prednost radnom čovjeku i rad svrstao u ibadet
(molitvu, pobožno djelo). I ne samo da je islam rad
učinio obaveznim i naredio društvenu solidarnost,
nego je dokidanje ropstva svrstao u Kategoriju
pobožnog djela:

Ko oslobodi roba vjernika, biće mu to
iskupljenje od vatre."?)

Pitanje: Oprostite, je li to kur'anski citat?

Odgovor: Ne, to je Poslanikova izreka, a njegove
izreke važe kao izvor u šeriatsko-pravnim dokaziva-.
njima.

Da bih bolje pojasnio maloprijašnje tvrdnje
napominjem da su dinamizam oslobođenja čovjeka i
jednakost u islamu toliko naglašeni da je Allah
naredio robovlasniku da sa robom postupa kao s
ravnopravnim, kao što to kaže Muhammed a.s. u
svom hadisu:

Hranite ih kao što sebe hranite, odijevajte ih kao
što sebe odijevate."?)

U jednom drugom hadisu (brojni su hadisi koji se
odnose na ove teme) Muhammed a. s. je rekao: ,,Ko bi
nepravedno izudarao, ili ošamario svoga roba,
njegova vjerska otkupna obaveza je da ga oslobodi.'")

Pitanje: Ovo su, zaista, briljantne stranice pune
humanizma na kojima je zapisano islamsko učenje.
Doba ropstva je jedna od žalosnih historijskih epoha

od koje je trpjelo starije ljudsko društvo. To je

$) Iz zbirke; Sunenun-Nisai
?) 1z zbirke; Sunenu Ebi Davud
9) Iz zbirke Sahihi Muslima

21


=== PAGE 19 ===

historijski oblik ropstva. Međutim, ja istovre
osuđujem i sadašnje, druge oblike ropstva. Na ža
Amerika i Evropa provode ga nad nemoć
nerazvijenim, u trećem svijetu. U takvo ropstvo
ubrajam stariji 1 savremeni kolonijalizam, rasnu
diskriminaciju i druge oblike nejednakosti i nepravde.
Ali bih, sada, želio da mi objasnite i druge strane
Objave | islamske poruke. Naime, mi u Americi, pa
"čak i u prosvijećenim sredinama, imamo vrlo blijedu
sliku o islamu. Zato, mene lično, na prvom mjestu,
interesuje da saznam da li postoji treći način za
oslobađanje čovječanstva, jer oslobođenje čovjeka je
osnovnicilj svih istinskih demokratija?

meno
lost, i
nim ;

Odgovor: Islam je sebi stavio Za cilj moralno i.
duhovno spasavanje čovjeka, posredstvom kojeg će se
njegov život oplemeniti i razlikovati od životinjskog.
Naime, Allah je stvorio čovjeka da bude nosilac
Njegove poruke i Objave. Islamski se poziv bazira na
Allahovom Jedinstvu i Jednoći, Stvoritelju svih ljudi.
On je Izvor svih bića i njihovo Utočište. Još je bolje da
Ga opišemo kur'anskim tekstom:

,... Allah je — nema boga osim Njega — Živi i
Vječni! Ne obuzima Ga ni drijemež ni san! Njegovo je sve
što je na nebesima i sve što je na Zemlji! Ko se može pred
Njim zauzimati za nekoga bez Njegova dopuštenja?! On
zna šta je bilo prije njih i šta će biti poslije njih..."
(2/255).

Prema tome, Allah zna 1 vidi sve:

,On zna glasno izgovorene riječi, zna i ono što
krijete..." (21/110).

(Jedan od prisutnih, smatrajući da je potrebno
bolje razjašnjenje dopuni me):

— Allah aktivira savjest koja nam osvjetljava
pravi put. To je Sveopći Gospodar, Bog svih ljudi !
bića. Ne može Ga prisvojiti jedan narod ili jedna
zemlja! | Prema tome, zar ovakvo vjerovanje ne
garantuje da ujedini čovječanstvo i ne učini ga
Allahovim namjesnikom u vasioni. Ovako vjerovanje
je sušta suprotnost sa idolopoklonstvom;

22


=== PAGE 20 ===

,Kako možete, pored Allaha, da se klanjate onome
koji nije u stanju da vam kakvu Štetu učini, ni da vam
neku korist pribavi? (5/76).

Allah je odabrao čovjeka i dodijelio mu ulogu
Svoga namjesnika u Kosmosu, čovjeka koji će se
posredstvom razuma, kojim ga Je obdario, uzdići i
svijetom zagospodariti.

I da bi čovjek uspio u svojoj namjesničkoj ulozi i
obavezi u Kosmosu, Allah mu naređuje da posmatra
svijet oko sebe, 1 da ga izučava:

, A zašto ne pogledaju nebo iznad sebe? — kako smo
ga sazdali i ukrasili i kako u njemu nema nereda! A
Zemlju smo rasprostrli i po njoj nepomična brda
pobacali i dali da iz nje niče raznovrsno prekrasno bilje"
(50/6-7).

Allah je oslobodio čovjeka od obožavanja idola, i
mnogoboštva uopće, ali ga je istovremeno oslobodio i
izrabljivanja i eksploatacije od strane drugog čovjeka.
U tom smislu islam je ozakonio norme i Božiji
poslanik Muhammed a.s. je praktičnim životom,
rječju i djelom, dao primjer i obrazac kako treba
razvijati islamsko društvo. Allah će primiti kao
mjernu osnovu samo ono što čovjek lično uradi i
doprinese boljem napretku društva u kojem živi, pa
kaže:

,.-. čovjekovo je samo ono što sam uradi" (53/39).

DOSLOVNO I VJERNO
PRENESENA OBJAVA

Pitanje: Želio bih da se detaljnije upoznam sa
doprinosom Muhammedovim u prenošenju Objave i
njenoj razradi.

23


=== PAGE 21 ===

Odgovor: Muhammed 2.s. je vjerno obavio
Božije poslanstvo i doslovno prenio Objavu. Njemu je
Allah dž.š, pomogao u vrlo teškom poslaničkom
zadatku. Prvenstveno ga je obdario izuzetnim ličnim
osobinama, tj. vjernošću, osobinom bez koje se ne
može zamisliti uzor — čovjek i kao takav od Allaha
predodređen. Bog ga je sačuvao od neistine, klevete }
zlobe. Od njegova djetinjstva zvali su ga ,eminom",
što će reći ,vjernim". Historičari i Muhammedovi
biografi zabilježili su njegovo čedno i čisto djetinjstvo,
a mladost provedenu u krajnjim nastojanjima da buđe
pravedan u svim svojim postupcima i ponašanjima. To
nisu mogli osporiti ni njegovi najljući neprijatelji.
Primjera radi ispričaću vam Šta se zbilo kada je
objavljen kur'anski ajet:

,I opominji rodbinu svoju najbližu" (26/214).

Tada je Muhammed a.s. izišao na obližnji
mekanski brežuljak Safu i pozvao prisutne da se okupe
oko njega. I, kada su to ovi učinili, rekao im je:.
.Predpostavimo da vam kažem kako se naoružana
konjica okupila u dolini i hoće da vas napadne, — da li
bi mi povjerovali?". ,Nikad nam nisi lagao", —
odgovorili su. , Ako je tako — odgovori Muhammed
— onda vas opominjem i upozoravam da vam prijeti i

predstoji teška kazna".
Na te riječi stric Muhammedov, Abdul-'Uza

uzviknu: ,Nesrećniče jedan, zar si nas zbog toga
sazvao?" Naime, određenije rečeno, nije se ustanovilo
da je Muhammed, posljednji Božiji poslanik, ikada
slagao, niti je ikada povjerenje iznevjerio. On je svoju
ljubav prema Allahu pretvarao u krajnju vjernost i
odanost, pa su ga svi ljudi izuzetno voljeli, te je čak i
Ebu Sufjan (jedan, u svoje vrijeme, od najljućih
neprijatelja), jednom prilikom rekao: ,Nisam nikada
vidio obljubljenijeg čovjeka među njegovim drugovi-
ma, kao Muhammeda"."')

Ovaj isti, Ebu Sufjan, toliko je želio da mu se
ukaže prilika da ubije Muhammeda a.s. Međutim,

Rizo)
U) Ibni Iskakov: Životopis Muhammeda a.s."

24


=== PAGE 22 ===

Allah mu se smilovao, pa je, na kraju svog života,

Pitanje: Kakvo je bilo Muhammedovo djetinj-
stvo?

Odgovor: Reći ću vam nešto i o tome, ali, samo
ukratko.

Njegov stvarni život počinje s Objavom, a ona je
počela u njegovoj četrdesetoj godini. Ono što je bilo
ranije, svijet manje interesuje.

Pitanje: Oprostite, Muhammed je ušao u opštu
ljudsku historiju, 1 to na velika vrata. Zato će njegova
biografija biti interesantna kako za muslimane tako i
za nemuslimane.

Odgovor: On je okusio Život siročeta, jer mu je
otac umro prije njegova rođenja, a majka kad je imao
svega šest godina. |

U Kur'anu stoji:

,Lar nisi bio siroče, pa ti je On utočište pružio, i za
pravu vjeru nisi znao, pa te je na pravi put uputio, i
siromah si bio, pa te je imućnim učinio? Zato siroče ne
ucvili, a na prosjaka ne podvikni i o blagodati Gospodara
svoga kazuj!" (93/6). |

Dakle, odrastao je kao siroče, u bijedi i
neimaštini. Najprije mu je skrbnik bio djed Abdu!-
Muttalib, a kada je ovaj umro, brinuo je o njemu stric
mu Ebu Talib. Rano je počeo zarađivati vlastitu koru
hljeba. Čuvao je kamile i radio druge poslove, a zatim
bio iznajmijen od strane Hatidže, mekanske udovice,
za pratnju trgovačkih karavana. Kroz takav život
neposredno se upoznao sa životom bijednih i
bespravnih i s njima dijelio dobro i zlo. Bio im je bliži
nego kurejševićkoj aristokraciji. Pa i napadi na
Muhammeda, još od početka poslanstva, dolazili su
od kurejševićkih prvaka, jer je njegovo poslanstvo
najavljivalo korjenite promjene postojećih društvenih
odnosa toga doba i iskorjenjivanje neljudskih
postupaka i zločinačkih običaja, kao što je npr.
umorstvo ženske djece, o kojem Kur'an kaže:

25


=== PAGE 23 ===

,... { kada živa sahranjena djevojčica bude upita
zbog kakve krivice je UMOrefiB--. " (81/8-9). Že

Objava je išla za tim da plemenske starješine }
'utokratija ublaže svoje privilegije koje su bile
izrabljivačke, i da se, U društvenom smislu, kation
pruže izjednačene šanse ij uslovi. Međutim, bogataši
plemstvo nisu mogli da podnesu te promjene, pa su ih
pobunili i najavili borbu protiv Muhammeda a.s. i
njegovih vjernika. Počeli su ih zlostavljati i progoniti
tako da je veći broj njih morao napustiti svoje domove
kako bi sačuvali svoje uvjerenje | goli život.

Pitanje: Da li je 1 Muh
Da, i on je to morao uraditi. Naime,

e bile su mu skovale zavjeru, ali ga
voju kuću i u društvu sa

Medinu. Tamo su ih

ammed izbjegao?

Odgovor:
plemenske starješin
je Allah spasio: napustio je S
Ebu Bekrom, prešao U
širokogrudo dočekali. Ipak, odlazak i sklanjanje iz
Meke nisu značili i konac kurejševićkog protjerivanja
muslimana i napada na islam. Da bi ga pustili na miru,
tražili su od Muhammeda da njihovo idolopoklonstvo
ne smatra glupim, da ne prigovara njihovim socijalnim
i običajnim amoralnostima, te da prestane pozivati u

islam.
Da je Muhammed a.s. prihvatio njihove zahtjeve,

izdao bi Božiju objavu. Tako su se zaredali zahtjevi, ali
su uslijedile i odbijenice. U takvoj situaciji Kurejševići,
posredstvom strica mu Ebu Taliba, zaprijete Muham-
med a.s., ukoliko ne bude prestao sa svojim pozivom u
islam. Na to im je Muhammed a.s. poslao slijedeći

odgovor:
,Striče! Tako mi Boga,

desnu, a Mjesec u lijevu ru
napustim, ne bih to učinio sve dotle dok se ne utvrdi

istina o Allahu ili dok se na tom putu ne žrtvujem""?)
Tako je Muhammed a.s. počeo bivati izbjegavan

od svoje rodbine i plemena, zatim interniran 1;

- konačno, životno ugrožen. Međutim, taj pritisak samo
je ojačao njegovo uvjerenje i njegovu vjeru U Allaha,a

kada bi mi stavili Sunce U
ku, pod uslovom da ovo

2) Ibni Hišam: Biografija Muhammed a.s.

26


=== PAGE 24 ===

njegov! drugovi postali su još dosljedniji i postojaniji
Te su poteškoće samo kalile islamske vjernike ; SU

povod da malodušni, dvolični i slabići odustanu. kao
što je to rekao 1 Kur'an: '

,... { bujica nosi otpatke koji plivaju po površini, a
ono što koristi ljudima, ostaje na zemlji..." (13/17).

U jednoj drugoj prilici došao mu je jedan
kurejševićki plemić, Utba ibni Rebi' i ovlašćen od
drugih ponudio mu izuzetnu naknadu. Trebalo je da
odustane od poziva i da zaželi šta hoće. Bilo je to u
vrijeme kada su se nastavili brojniji odživi i prelazi u
islam. Tom prilikom Utba mu je rekao:

,Ti si, Muhammede, izuzetno cijenjen u svojoj
sredini. Pozivom kojim si počeo zagovarati islam,
napravio si veliki razdor i podvojenost u svom narodu.
Doveo si u sumnju njihove dosadašnje ideale i
tradiciju, pa te molim da me saslušaš i da ti iznesem
neke stvari pa, možda ih usvojiš. Bratiću moj! Ako to
što činiš radiš zbog imetka i materijalne koristi, mi
smo prikupili toliko imetka da ćeš biti najbogatiji
među nama. Ako želiš položaj 1 vlast, dodjeljujemo ti
je i ništa nećemo poduzeti niti uraditi bez tebe. Ako
želiš da budeš naš vladar, ustoličićemo te. Ako misliš
da je to što te opsjeda bolest koju ne možeš svojom
voljom otkloniti, mi ćemo pokušati da te liječimo i
potrošimo na tebe svu našu imovinu dok te ne

izliječimo..."

— Jesi li završio, — upita Muhammed a.s.?

— Jesam, — odgovori Utba.
— Čuj onda moj odgovor, reče Muhammed a.s.:

,Hamim, Objava je od Milostivog, Samilosnog.
Knjiga čiji su ajeti jasno izloženi, Kur'an na arapskom
jeziku za ljude koji znaju, vjesnik radosnih vijesti i
opomena, — pa opet većina njih glavu okreću, neće ni da
čuju. Srca naša su, — govore oni, tvrda i daleko od
onoga čemu nas ti pozivaš, i mi smo gluhi za to, a između
nas i tebe je pregrada, pa ti radi, a mi ćemo raditi".
(41/1-5)

27


=== PAGE 25 ===

Recitirao mu je, nadalje, ovo poglavlje (Fussilet)
sve do ajeta u kojem Allah kaže:

,Ne padajte licem na tle pred Suncem ni pred

Mjesecom, već padajte licem na tle pred Allahom, koji ih
e stvorio, ako želite da se samo Njemu, jedinom

J
klanjate". (41/37)
Dok je recitirao ta ajeta Utba ga je pomno slušao,

a kad je završio, rekao je Utbi:
Čuo si Ebul-Velide. To je moj odgovor!"

Pošto se 'Utba vratio svojim ljudima, rekao im je:
Čuo sam govor koji, tako mi Boga, nikada u

životu ranije nisam čuo. Nije to ni pjesma, ni mađija,
niti liturgija. Kurejševići! Poslušajte me i nemojte
Muhammeda ometati u poslu koji čini. Tako mi Boga,
iz riječi koje sam saslušao predviđam da će se krupne

stvari dogoditi."

OBJAVA I RAZUM

Pitanje: Zašto 'Utba kaže za Kur'an da nije
mađija, niti poezija? Koliko je meni poznato
pjesništvo je bilo vrlo njegovano kod predislamskih
Arapa, a i mađija je imala dubokog korijena?

Odgovor: To je tačno. Prvobitno su rekli za
Muhammeda a.s. da je pjesnik. Međutim, pjesnik ima
svoje određene i ograničene ciljeve: ili da napada
plemenske neprijatelje i hvali svoje suplemenike, ili su
to hvalospjevi precima izrečeni sa poznatim hiperbola-
ma; naricaljke za voljenim i prošlim vremenima;
opisivanje konja i kamila; hvalospjevi vinu, borbi i
slično. Arapi su vjerovali da đavo inspiriše pjesnika.
Zato je i rečeno u Kur'anu:

,I govorili su: Zar da napustimo božanstva naša
zbog jednog ludog pjesnika" (37/36).

28


=== PAGE 26 ===

Naime, Kurejševići su, neki s
esvjesno, govorili da je Muhammed
om Kur'an kaže:

A zavedeni slijede pjesnike. Zar ne znaš da oni
svakom dolinom blude, i da govore ono što ne rade"
(26/224-226). |

Prema tome, ciljevi islamske poruke; Objave nisu
identični ciljevima arapske poezije, a ni Kur'an life
zbirka poezije, ili neka vrsta antologije:

Vjesno, a neki
2.5. ludi pjesnik.
H

voni kojima je dato znanje dobro znaju da je ono
(9 li Se objavljuje od Gospodara (Voga istina i da
vodi na pravi put Silnoga i Hvaljenog. "(34/6)

Što se tiče mađije, tu se radi o onima koje je
Kur'an nazvao ,elgavin" (zavedeni). Otuda, oni koji
vjeruju u Jedinstvenog, koji vjeruju u razum i nauku,
kategorički su protiv mađije i mađioničarstva. U tom
smislu Kur'an kaže:

... a čarobnjak neće, ma gdje došao, uspjeti"
(20/63).

Islam strogo zabranjuje mađiju, proricanje
sudbine, gatanje i astrologiju. On kategorički odbija
sujevjerje, da se dobro ili zlo može spoznati
posredstvom lijeta ptice.!?)Slična je situacija i s drugim
oblicima sujevjerja.

Pitanje: Vrlo dobro. Naime, kod nas, u Americi, i
dan danas ljudi u velikom broju sela i gradova vjeruju
u vradžbine, vidovnjake i čarobnjake.

Odgovor: Islam ne ubraja niti priznaje za svoje
vjernike one koji vjeruju u bajke i sve ono što je u
protivriječnosti_ s razumom i razumom shvatljivim
pojavama i ustaljenim zakonitostima:

n+ A ti nećeš u Allahovu zakonu izmjene naći"
(33/62). |

S druge strane, Muhammed a.s. izreka glasi:

Ne druži se sa astrolozima!')

13) Običaj o predskazivanju sudbine u predislamsko doba.
4) Ibni Hanbelov musned.

29


=== PAGE 27 ===

U pogledu saznanja i nauke, islam je naukovanje
učinio obaveznim u neprestanom trajanju: Od bešike
do groba", tj. učinio miSao 1 naučno saznanje
fleksibilnom tekovinom, promjenljivom prema nauč-.
nom razvoju i saznanju. Naime, saznanje nema svojih
ograničenja, jer istinito saznanje može samo Približiti
vjernika Allahu. Sve ono što će čovjeku koristiti, bilo
da se radi o materijalnom ili moralnom aspektu,
dužnost je po islamu saznati I proučavati. Islam odbija
samo ono što je neprirodno, što je suprotno ljudskoj
prirodi, razumu, znanstvenim zaključcima, kao i sve
ono što je proizvod mašte. Jer, 1 razum 1 moral imaju

svoje granice:

,... Onaj koji Allahove propise krši — sam sebi
nepravdu čini..." (65/1).

Znači, izučavati i učiti, islamska je stroga
obaveza. ,, Učiti, pa makar u Kini""?) što će reći znanje
nema svoje domovine, ono je zajedničko ljudsko
nasljeđe. I upravo zbog toga islam stepenuje ljude po
njihovoj upućenosti i znanju, a ne po rodu 1 klasama:

, Učenjaci na Zemlji su kao zvijezde na nebu"')

Zato su učenjaci, bez obzira iz koje naučne oblasti
bili, istinski zastupnici na Zemlji, jer svojim Znanjem
siju plodove kojima ih.je Allah nagradio i dodijelio im
sposobnosti, 1 umne i duhovne mogućnosti, posred-
stvom kojih mijenjaju lice Zemlje i zemaljskih bića na
bolje, i o njima Kur'an kaže:

, A Allaha se boje, od robova Njegovih, učeni"
(35/28).

Naime, istinski naučnici — prema islamskom
učenju — svjesni su svoje nemoći i sićušnosti u odnosu
na Kosmos i sve ono što je Allah stvorio. Oni su
najbliže istini i najbolje su spoznali granice ljudskog
saznanja i ljudske potrebe za vjerovanjem, koje daje

snagu strpljenje, žrtve i nesebičnosti. Zato Muham-
med a.s. i kaže:

15) Hadis.
16) Hadis.

30


=== PAGE 28 ===

Naukovanje je ispred ibadeta"!?)

Pitanje: Hvala vam na ovim objašnjenjima. Želio

pih da saznam da li je još bilo rasprava | diskusija
između Kurejševića 1 Muhammeda?

Odgovor: Naravno da je bilo, ali su se one
zasnivale na idolopokloničkim zabludama, na način
kako je to gore objašnjeno. Naime, masa je mislila da
je islamsko poslanstvo stvar ličnosti, a izgubila je iz
vida njegove duhovne razmjere. Ali se, poslije
neuspjele ponude da Poslanika odvrate materijalnim
ponudama vlašću 1 položajem, uvjerila da Poslanik i
njegovi drugovi vjeruju u daleko veće i dublje
vrijednosti. Vidjela je u njima ličnosti koje su se
posvetile Allahu dž. š. i svoje snage mobilisale za poziv
Allahovom Jedinstvu i u borbi protiv sebičnosti i
nasilja:

, Allah zahtijeva da se svačije pravo poštuje, i da se
ono što se radi — čestito uradi, i da se bližnjima
udjeljuje, a razvrat i sve što je odvratno i nasilje,
zabranjuje; da pouku primite, On vas savjetuje. I
ispunjavajte obaveze na koje ste se, Allahovim imenom,
obavezali i ne kršite zakletve kad ste ih tvrdo dali, a
Allaha kao jamca sebi uzeli, jer Allah zna ono što radite"
(16/90—91).

Pitanje: Očigledno je da su Muhammedovi
protivnici tražili od njega nemoguće. U tome se ogleda
njihova zla namjera. Kakav je bio Poslanikov stav u
odnosu na njihov postupak?

Odgovor: Molio je za njih upućujući Allahu
slijedeću molbu: ,,Bože, oprosti mom narodu, jer on ne
zna". U tom smislu imamo i kur'ansku uputu kako da
se postupa i raspravlja:

,1 sa sljedbenicima Knjige raspravljajte na najljepši
način, — ne i sa onima koji su nepravedni, i recite: ,,Mi
vjerujemo u ono što se objavljuje nama i u ono Što je
objavljeno vama, a naš Bog i vaš Bog jeste jedan, i mi Se
Njemu pokoravamo" (29/46).

au

") Ibadet: obredna molitva.

31


=== PAGE 29 ===

3OSI na jednobožačke vjernike, Jevreje;
muslimanska braća u odnosu ma
i Njegove poslanike. Što se tiće
mnogobožaca, oni su daleko od jednobožačkog
vjerovanja. Njima treba posvetiti više pažnje jer nisu
navikli da njihovo vjerovanje bude predmet rasprave

diskusije.

Pitanje: Interesantna je to pojava: da se
Muhammed, sam, nepismen, siromašan, usamljen,
ipak usuđuje na bezgranično rizikovanje i izaziva
ujedinjenu i kompaktnu plemensku zajednicu koja je
brojna i snabdjevena. Nije se plašio niti ustuknuo?

Odgovor: Nikada nije bio sam; Allah podržava
one koji su na Njegovu putu.

Ovo se odi

kršćane, jer su ODI
vjerovanje u Allaha

,...A Allah će sigurno pomoći one koji vjeru
Njegovu pomažu, ta Allah je zaista moćan i silan"
(22/40).

Pitanje: Sjećam se da sam negdje, u nekim
biografskim knjigama o Muhammedu pročitao da je
on stvoren od svjetla i da je od tog svjetla stvoreno sve
što postoji?

Odgovor: Muhammed a.s. je običan čovjek kojeg
_ je Allah učinio uzorom. Allah je jedini ,, svjetlo Zemlje i
nebesa", kao što to doslovno kaže Kur'an. Osim toga
Allah je stvorio sve što postoji, a ne čovjek. Ono što je
napisano u nekim biografskim knjigama, puka je
izmišljotina u odnosu na islam. Muhammed a.s. je
samo uzor kako se ljudi trebaju ponašati, a kako može
biti uzor ko nije sagrađen od iste materije kao i čovjek
kojem treba da je primjeran. Ne zaboravite,
gospodine, ono što je historija nazvala izrailijjatima,
tj. zbirka priča i bajki koje su ispredali islamski
protivnici. Oni su se, iz licemjerstva, predstavljali kao
vjernici i poturali islamu mnoge njemu strane stvari.
Zato nije tačno sve što se napiše ili kaže o islamu, daje
rekao i uradio Muhammed a.s. Islamski stručnjaci za
hadis (tradiciju) pomno su i detaljno istraživali sve ono
Što je u hadisu rečeno iz oblasti dozvoljenih i
nedozvoljenih normi, jer se na njima zasnivalo

32


=== PAGE 30 ===

islamsko zakonodavstvo. Oni su, istovremeno
razgolićavali SVE 310 JE imalo prizvuk islamu
podmetnutog i ,izratlitskog".

ISLAMSKO PONAŠANJE

Pitanje: Hvala vam, gospodine. Objasnili ste mi
uslove u kojima je živio Mukammed i šta su mu nudili
Kurejševići da bi odustao od poziva u islam. Međutim,
nije mi jasno koja je to granica na kojoj bi se mogle
sporazumjeti dvije strane u sporu, odnosno koje su to
bile središne tačke na kojima se mogao pronaći

sporazum?

Odgovor: Za najbolju ilustraciju može nam
poslužiti primjer kada je Ebu Talib, stric Muhammed
a.s. došao svome bratiću u sastavu jedne kurejševićke
delegacije, sastavljene od najviđenijih građana, 1 rekao

mu:

— Bratiću! Ovo su odabranici tvoga naroda.
Došli su da ti dadnu i da od tebe uzmu.

— Samo jednu riječ da mi dadnu, — reče
Muhammed a.s.

— I deset, — odgovori Ebu Džehl.

— Da izjavite: Nema boga osim Allaha, te da
odbacite vaša božanstva. .

— Hoćeš da od naših bogova učiniš Jednoga? —1!
raziđoše se '?)

Pitanje: To što je Muhammed od njih tražio nije

mnogo. Zar se od islamskog vjernika ne traži ništa
drugo?

imama

s ') Biografija Muhammeda, a.s. od Ibni Hišama.

ds 33

Razgovor o islamu


=== PAGE 31 ===

Odgovor: Jednom prilikom Poslaniku je došao
Ubbad ibni Samit i s NJIM dvanaest ljudi. Priznali sy
Muhammedovo poslanstvo ! obavezali se:... da neće
krasti ni činiti blud, da neće ubijati vlastitu djecu; d,
neće klevetati niti se ogriješiti O islamske norme.

Ova definicija ponašanja daje odgovor na Vaše
pitanje'?)

Pitanje: Ja sam pokušao da, pi ije nego stupim u
ovaj razgovor, pročitam historijsko štivo o Muham-
medu. Između ostalog saznao sam Oo susretu islamskih

vjernika koji su, sklanjajući se ispred zlostavljanja

mnogobožaca, iselili U Etiopiju. Pročitao sam |
vođeni razgovor između muslimana i etiopskog
vladara, kao i o prijemu na koji su tamo naišli.
Zamolio bih vas da mi kažete šta je od toga historijska

istina? |

Odgovor: Prije nego što su muslimani ušli u
Negusovu rezidenciju, dogovorili su se da mu kažu
golu istinu i da ništa ne kriju. Tako je u audijenciji
tekao slijedeći razgovor:

Nagus (etiopski vladar): Kakva je to vjera zbog
koje ste napustili svoju zemlju i narod? Ta se Vjera,
koliko sam razumio, razlikuje od ostalih?

Na pitanje je odgovorio Džafer ibni Ebi Talib:

— Poštovani vladaru! Bili smo nepismen narod,
mnogobožački, jeli smo mrcinu, činili sve poroke, o
rodbini nismo vodili računa, kao ni o susjedima.
Ukratko, jači je tlačio nejačeg. Bili smo takvi sve dok
nam nije poslan Božiji poslanik kojeg smo ranije
poznavali kao vrlo ispravna građanina: po svom
porijeklu, iskrenosti, čovječnosti, odanosti i neporoč-
nosti. On nas je pozvao da vjerujemo u Jedinstvenog
Allaha, da odbacimo brojne bogove koje smo
vjerovali, mi i naši preci. Naredio nam je da govorimo
istinu, da budemo povjerljivi, rodbinski povezani i da
prekinemo s porocima, da prestanemo prolijevati krv,

objeđivati nevine, da se Allahu molimo, dajemo
vjersku milostinju (zekat) i postimo.

9) Isti izva.

34


=== PAGE 32 ===

Pitanje: Dok ste mi ovo objašnjavali, prisjeti
sam se onoga što se pripisuje velikom nje ŠROT dlana
misliocu 1 pjesniku Geteu, da je rekao Ka om
cjelovitu informaciju o islamu: ,Akoje u (Gl Je dobio
mi nismo muslimani?" am, Zar svi

Odgovor: U krajnjem slučaju možete se saglasiti
Geteom i potvrditi njegov zaključak da je bit islam kih
načela istovjetan osnovnim ljudskim Stremljetih ,
sveopćem svjetskom humanizmu. SEN

Pitanje: Molio bih još koji podatak o susretu u
Etiopiji između muslimana — izbjeglica i etiopsko
Negusa. "

—— Odgovor: Tom prilikom, između ostalog Džafer
ibni Ebi Talib je rekao: ,,Primili smo islam i vjerujemo
u Jednog Jedinstvenog. Ustegli smo se od Allahovih
zabrana i činimo ono što nam je dozvoljeno da
radimo: Naš narod je ustao protiv nas; počeo nas
maltretirati i protjerivati, — sve u cilju da nas odvrati
od naše vjere i da nas povrati mnogoboštvu.

U takvoj situaciji, kada nam je bilo onemogućeno
da ispovijedamo svoju vjeru, kada smo postali
predmet nasilja, izbjegli smo i molimo te, vladaru, da

takvom nasilju ne budemo izloženi u tvojoj zemlji".

— Kakav je vaš stav u odnosu na Isusa, sina
Merjemina, — upitao je Negus?
— Naš poslanik uči nas da je Isa a.s. Božiji rob,
Njegov poslanik, Njegov duh i Njegova riječ nevinoj
Merjemi.

Pitanje: Čudan je bio odnos Kurcjševića prema
u u njegovu iskrenost _1

Muhammedu. Vjerovali s ovu st
neporočnost, ali su ga, ipak, optuživali za mađiju 1!
ludost, bez da su S€ upuštali u shvatanje (osnova
Muhammedova poslanstva i njegovih ciljeva i bez da
su mu suprotstavili ikakav drugi dokaz do mnogo se
štvo, rat i nasilje., Moram vam priznati, la " s"
praktični kršćanin. nisam ranije znao ove de je vi)
islamu. Sada o njemu drugačije mislim. Poslije
objašnjenja saosjećam sa islamo

m i želio bih da ga još
bolje i izvorno upoznam. |

35

73%


=== PAGE 33 ===

Odgovor: Islam tolerantno gleda na druge v;
JETE,

U Kur'anu je rečeno:
ri nema prisiljavanja... " (2/256)

U vje
ni moja!" (109/6).

_ vama vaša vjera, a me

Pitanje: Znači, zahvaljujući Muhammedu, Arapi
, pI

su dobili vjeru?

Odgovor: Allah upućuje islam svim narodima |
{Islam predstavlja Allaha kao idealnu univerzalnu
istinu. Vjera nije svojina jednog naroda:

Allah je zaista na strani onih koji se Allaha boje i
grijeha klone i koji dobra djela čine". (16/128).

Drugačije rečeno, pred Allahom svi su ljudi braća
i samo Njegovom milošću ljudski je rod odabran.

I Prema tome, Muhammed a.s. nije poslan samo
Arapima niti je poslan da preuzme vlast, da postane
političar itd. Sam Muhammed a.s. O sebi kaže: ,,Poslat
sam da usavršim etičke vrline", i da upućujem ljude
ljudskom uzoru. Osim toga Kur'an definiše Poslani-
kovu dužnost:

- A tebe
(21/107).

Da bi ljudsko bratstvo
islam ga zasniva ne na nacionalnoj osnovi, plemenskoj
i rodbinskoj vezi, nego na osnovama vjerovanja u
Allaha i da je Allah pokrovitelj svih ljudi:
, Vjernici su u međusobnoj ljubavi ! milosti kao
jedno tijelo: ako oboli jedan organ i ostali dijelovi
nicom i groznicom"?")

smo kao milost svjetovima poslali"

bilo istinsko i iskreno,

bivaju zahvaćeni nesa
To je obrazac ljudskog društva koji islam
zagovara | želi da ostvari.
Jednom prilikom Muhammed a.s. upita svoje
Allahu

drugove: ,Hoćete li da vam kažem ko je
dgovoriše drugovi Božijeg

najdraži?" Hoćemo!" — 0

poslanika.  Najdraži je onaj ko je najobljubljeniji
među ljudima..., a najomraženiji Je Allahu onaj kojije
ljudima najomraženiji"?')

tom, str. 359.

:9) Hadis, Džem'ul-fevaid, I
570.

1) Hadis, isti Izvor, II tom, str.,


=== PAGE 34 ===

Određujući odnos Poslanika | njegovu ulogu
Kur'an kaže:

, O Vjerovjesniče, Mi smo te poslali kao svjedoka i
kao donosioca radosnih vijesti i kao poslanika koji
opominje t da — po Njegovu naređenju — pozivaš k
Allahu, i kao svjetiljka koja sija" (33/45-46),

Isto tako, slično ulozi Poslanika, i muslimani
imaju ulogu u odnosu na druge ljude, pa Kur'an to
podvlači:

.... đa bi Poslanik bio svjedok protiv vas, i da biste
vi bili svjedoci protiv ostalih ljudi..." (2/78).

+. {tako smo od vas stvorili pravednu zajednicu da
budete svjedoci protiv ostalih ljudi..." (2/143).

Čuvši citiranje ovih kur'anskih rečenica Ameri-
kanac izvadi notes i podsjećajući se na Zapis u njemu,
upita:

Pitanje: Gospodine! Imam jedno pitanje koje me
dovodi u veliku nedoumicu. Naime, Muhammed je
eučki uzor i Poslanik iz milosti, ali, ipak, Kur'an
podstiče muslimane u boj, u bitku, na rat (4/$4),
(8/65), a pročitao sam 1 nekoliko biografija o
Muhammedu u kojima stoji da je on lično učestvovao
u ratovima 1 bitkama?

ISLAM I RAT

Odgovor: Allah mu je naredio da bude , milostiv
prema svjetovima" i učinio ga .svjetiljkom koja sija".
Međutim, svjetlom se ne osvjetljavaju samo pozitivne
POJAVE i djela, nego i negativne, da bi se ljudi uputili na
dobro, Muhammed a.s. je Poslanik ljudima, a ljudi su
realnost, žive u određenom historijskom razdoblju.

31


=== PAGE 35 ===

mno da smutljivcima dozvoli; d

aju svoju, ljudsku braću ,,koji traže 'a
edno među ljudima", jer je Muslima.
udu pravedni u odnosima s drugim

Zato nije razu
nepravedno ubij
se postupa prav
nima naređeno da b

ljudima. kaje met
Muhammedova poruka JE mir 1 spas. Zato oni,

koji islamu najave rat i s njima se ne uspije naći rješenje
mirnim putem, — tada ne preostaje ništa drugo nego
silu ukloniti silom. U tom smislu Kur'an kaže:

Ako oni budu skloni miru, budi i ti sklon i pouzdaj

se u Allaha..." (8/61).
Prema tome, odbrana sopstvenog Života |

dna je stvar koju nameće dužnost |

vjerovanja priro ' ;
stvarnost, i to nije rat. U kodeks moralnih obaveza

ubrajamo i zaštitu nemoćnog i pružanje pomoći
obespravljenom, kako bi spriječili siledžiju da učini
nasilje. U osnovne islamske obaveze podvode se
Allahove zapovijesti: da se zahtijeva dobro djelo a
odvraća od nevaljalih. U tom smislu Allah kaže:

Vi ste najbolji narod: tražite da se čine dobra djela
a od nevaljalih odvraćajte, i u Allaha vjerujte" (3/110).

U ovom citatu muslimanu se pripisuje izuzetno
pripadništvo, jer traži da bude pozitivan, da čini dobro
djelo (a tu se podrazumijeva i mir), a sprečava
negativnosti (u koje se ubraja i rat). Drugačije rečeno,
presude koje izriču sudovi nisu osveta, nego je to
protumjera nasilju, zlu i pokvarenosti. Sudija, po
ljudskim normativima, sprečava ,,zabranjene stvari" i
izriče kazne. Jer, kada beznadno oboli prst, hirurg će

ga, iako sažalno, žrtvovati kako bi spasio cijelu ruku,
ili čak i tijelo. Otuda je i logično da je lakše i bezbolnije
žrtvovati dio za cjelinu.

Islam je, u svojoj biti, pacifistički, mirotvoran.
Zato i traži od svojih sljedbenika da prema drugima
budu pravedni i dobročinitelji:

, Allah vam ne zabranjuje da činite dobro i da budete
pravedni prema onima koji ne ratuju protiv vas zbog
vjere i koji vas iz zavičaja vašeg ne izgone — Allah zaisla
voli one koji su pravični, — ali vam zabranjuje da

38


=== PAGE 36 ===

prijateljujete s onima koji ratuju protiv vas zbog Vjere i
koji vas iz zavičaja vašeg izgone i kojipomažu da budete
prognani. Oni koji s njima prijateljuju sami sebi čine
nepravdu" (60/8-9).

Poruka islama je ljudska blagodat koju je Allah
dž.š. povjerio Muhammedu a.s. Ona se branila od onih
koji su joj najavili žestoki rat i ona se sačuvala samo
zahvaljujući dubokoj odanosti muslimana toj poruci.

Rat je neprirodna ljudska pojava, odvratna
manifestacija u ljudskoj historiji i sve su se vjere borile
protiv rata 1 ratnih nedaća. Zato je i prirodno što je
islam zauzeo neprijateljski stav prema ratu i smatra ga
velikim ljudskim zlom. Zbog toga je islam, u svojoj
povjesti, oprezno rješavao ratne situacije. Najprije je
pokušavao da ga izbjegne urazumijevanjem, logikom i
dokazima, a nekad i podnosio štete i strpljivo ga
izbjegavao. U tom smislu Allah kaže:

,.. A ako preko | toga pređete i opravdanj.
prihvatite, pa — i Allah prašta i samilostan je" (( 64/14).

Nekada je, u izuzetnim slučajevima i opravdanim
okolnostima, odbrambenim sredstvima morala biti
zaustavljena agresija, vodeći računa da je život preči
od smrti. U tom smislu Kur'an jasno kaže:

,... I da onoga, koga je Allah zabranio ubiti, ubijete,

+"

osim kad pravda to zahtijeva... (6/151).

Islam je strogo vezan Za stvarnost i realističan je, !
iz te stvarnosti pravi svoje polazište da na Zemlji
ostvari duhovnost i uspostavi međuljudsko bratstvo !
ljubav. Zato je u islamu odbrambeni rat gorka pilula 1
izuzetno rješenje kojem se pribjegava kada vatra
ugrozi da izgori i suho u? sirovo. Evo kako to Kuran
objašnjava:

Ako se dvije skupine vjernika sukobe, iIzmiruć ih: u
ako jedna od njih, ipak, učini nasilje drugoj. pan 'e
borite proliv. one koja je učinila nasilje SVE do st
Allahovim propisima ne prikloni. Pa ako $S€ pate
onda ih nepristrasno iIZMITHC 1 budite pravedni; Alla
zaista pravedne voli" (49/9).

39


=== PAGE 37 ===

Pitanje: Ovaj me problem posebno interesuje, jer
je danas aktuelan. Mislim da vam je poznato da sy
danas ljudi, u posljednjoj četvrtini dvadesetog stoljeća
po Isa a.s. Više zainteresovani Za napade i agresije nego
što je to bio slučaj, naprimjer, u sedmom stoljeću.
Izvinjavam se što sam naš razgovor usmjerio u pravcu
društvenih pitanja, van okvira rasprave o vjerovanju |
dogmatskim pitanjima, kao što su namaz, obredoslo-
vlje, vjerski doprinos (zekat) 1 post.

Odgovor: Ne mari. Islam ne obuhvata samo
molitve i obrede, samo dogmatska rješenja. Islam je
širi pogled na svijet, pa obuhvata 1 građanski
postupak, i zakonodavstvo i obrazovanje. Naime, on
je, posredstvom čovjeka, objavljen svim ljudima i
pružio je rješenja svim životnim situacijama i
pitanjima. S druge strane, kur'anska obuhvatnost nije
samo horizontalna (geografska), nego i vertikalna
(svevremenska), pa je primjenjiva za sva mjesta 1 sva
vremena.

Razumljivo je — ako stvar ovako postavimo —
da savremeni problemi interesuju 1 islam. U
protivnom, može se reći da islam, tada, nije savremen,
da nema rješenja za sva vremenska razdoblja. Zbog
toga su vaši savremeni problemi, istovremeno |
problemi koji interesuju islam, jer islamsko zakono-
davstvo, odnosno njegova konstitucija, osniva se na
idžtihadu a ono je uslovljeno savremenim potrebama.

Pitanje: Hvala vam na ovom objašnjenju. U ovom
pogledu bio sam do sada u priličnoj zabludi, jer sam
bio uvjeren, onako kako sam to čitao iz pera nekih
orijentalista, da se islam širio silom i mačem i da nije
bilo rata ne bi se ni proširio. Čitao sam, takođe, da
Kur'an podstiče na rat, ili ono što se danas zove
džihad. Sada mi je jasna i druga strana medalje.

| Odgovor: Mnogo je ljudi u tom pogledu klevetalo
| podmetalo islamu, da je islam vjera rata. Neki su to
tvrdili iz neznanja. Međutim, objektivnim = bih

predložio da se zamisle i prouče značenje ovog
ku! anskog citata;

0


=== PAGE 38 ===

, Dobro i zlo nisu isto! Zlo dobrim uzvrati. pa će ti
dušmanin tvoj odjednom prisni prijatelj postati" (41/34).

Da li se, dakle, ovo može ubrojiti u podsticanje na
rat? Pravda je osnovna platforma na kojoj se izgrađuju
dobri međuljudski odnosi, bilo da se radi o ratu ili
miru. Saslušajte ovaj kur'anski tekst:

, O vjernici, dužnosti prema Allahu izvršavajte. i
pravedno svjedočite! Neka vas mržnja koju prema nekim
ljudima nosite nikako ne navede da nepravedni budete!
Pravedni budite, to je najbliže čestitosti, i bojte se
Allaha, jer Allah dobro zna ono što činite!" (5/8).

Rat je, u islamskoj postavci, nužnost samo u
slučaju podrške i pobjede pravde, da bi se izbjeglo
nasilje i anarhija. To i zato što je islam vjera, društveni
sistem i ideologija. Musliman je odgovoran u raznim
svojim ulogama i odnosima. On je odgovoran za sebe 1
svoju porodicu. ,,Svi ste vi pastiri i odgovorni za svoje
stado", — kaže Muhammed a.s. Pravda mora biti
pratilac odgovornosti, a istinski je pravedan ko se boji
Allaha dž. š. i zato voli druge ljude a mrzi i prezire
nasilje. Ratovi su nasilje i odvratni su, osim
odbrambenih, u odbrani vlastitih života i vrijednosti.
Tada, u takvim uslovima, sukob se može nazvati

džihadom.
Kakav musliman treba da bude neka nam posluži

i ovo nekoliko kur'anskih ajeta:

,.. { kada ljudima šudite da pravično sudite"
(4/58).

Ako hoćete da nepravdu uzvratite, onda učinite to
samo u onolikoj mjeri koliko je vama učinjeno; a ako
otrpite, to je, doista, bolje za strpljive (16/126).

Ili, molim vas, gospodine. da obratite pažnju
ovom Muhammed a.s. hadisu. Jednom prilikom Je
rekao svojim drugovima:

 Hoćete li da vam kažem šta je bolje od posta,
namaza i milostinje?"

Hoćemo" — odgovoriše njegovi drugovi.

,Izmiriti rodbinu" — odgovori Muhammed a.s.

41


=== PAGE 39 ===

Korak pomirenja i nastojanje da u društvenim
odnosima bude sporazumijevanje, to je temelj
vječitom miru, pa ga je, upravo zato, Poslanik
stepenovao u rang iznad molitve. To je najveći džihad,
tj. nastojanje muslimana da čuva ljudsko bratstvo, a to
se postiže uz pravdu, jednakost i bogobojaznost.

Oprostite mi, poštovani gospodine, što je, možda
naš odgovor na ozbiljnu optužbu upućenu islamu kao
vjeri neprestanog rata i njegova širenja putem rata, bio
podug i opširan.

Pitanje: Zaista je ta optužba ozbiljna i njom se
često etiketira islam. O tome sam prvi puta slušao od
mog učitelja u osnovnoj školi kada nam je govorio o

_ arapskim napadima u sedmom stoljeću. O istoj temi
slušao sam u srednjoj školi i na univerzitetu, a to se
ponavljalo kad god bi se spomenuo islam, tako da sute
tvrdnje na Zapadu, prenoseći se s koljena na koljeno,
preuzete kao činjenice koje se prenose s generacije na
generaciju. Pa kad bi mi nešto opširnije rekli u veZi s
tim, bilo bi vrlo korisno za čitaoce mojih članaka koje

budem namijenio američkim novinama.

Odgovor: ,,/ ne uskratite svjedočenje; ko ga uskrati,
srce njegovo biće grešno..." (2/283).

Muslimani su, zaista bili prisiljeni da učestvuju u
brojnim i krvavim bitkama koje su im, uprkos
islamskim mirovnim stremljenjima, bile nametnute.
Međutim, najnovija historijska istraživanja ukazuju

da su te bitke, za vrijeme prvih sto godina postojanja
islama, bile vrlo ograničene i da sve žrtve ne prelaze

nekoliko stotina.??)

Sam Muhammed a.s., prvi islamski vojskovođa,

nikada nije pobijeđenog uvrijedio 1 ponizio, ili
iskoristio pobjedu da bi se osvetio zbog toga što je od
pobijeđenog ranije trpio. Ni jedan historičar nije
zabilježio da je Poslanik = svoju vojnu pobjedu

iskoristio za lično bogaćenje"?)

2) Muhammed Hamidullah, predavanje održano u Sarajevu,

oktobra 1981. g.
3) Poznato je da je Muhammed a.s. umro a njegov oklop ostao

u zalogu kod Jevreja, njegova poznanika.

42


=== PAGE 40 ===

Muhammed a.s. se borio za život i načela. On je
omogućio razumnu raspravu između muslimana i
islamskih protivnika. Nekoliko puta bila je organizo
vana urota protiv Božijeg poslanika, da se lično
likvidira, misleći da. će se njegovom fizičkom
likvidacijom uništiti i kur'anski stavovi i ideje. Iz ovog
nastojanja ponikao je antislamski kompleks. Pokuša-
li su da izvrše atentat na Muhammed a.s. neposredno
pred njegovo iselenje iz Meke. Poturali su mu otrov u
jelo, obarali stijenu na njega, — ali to sve nije uspjelo.
Mnogobošci su tvrdoglavo ostajali pri svojim
politeističkim shvatanjima.

,A kada im se kaže: ,,Slijedite Allahovu Objavu!"
— oni odgovaraju: , Nećemo, slijedićemo ono na čemu
smo zatekli pretke svoje". — Zar i onda kad im preci
nisu ništa shvaćali it kad nisu na pravom putu bili?!
(2/170).

Dovoljna je bila jedna decenija da ti tvrdokorni i
žilavi mnogobošci prihvate islam i postanu njegovi

odani sljedbenici.
Ova transformacija ljutih neprijatelja u islamske

idealiste predstavlja historijsku pojavu kojoj je teško
naći primjer u historiji ljudskog roda. Naime,
dojučeranji poludivljaci opterećeni brojnim porocima
i amoralnostima, zaslugom islama, ubrzo su bili
pretvoreni u savjesne i konstruktivne, odgovorne i
pravedne društvene činioce i dojučerašnji zavjerenici

postali su duhovni Čistunci:

, To je Allahov dar, koji On daje kome hoće..."
(5/54).

Pitanje: Želio bih još jedno sporedno razjašnjenje
koje se odnosi na pitanje islama i rata: od kojih se
elemenata sastojalo islamsko vojno rukovodstvo?
Zatim, od koga su uzeli vojnu tehniku: od Bizantije ili
Perzije? }

Odgovor: Još od prvih dana oko Muhammeda
a.s. se okupljala sirotinja, bijedni i potlačeni, pa Je 1
civilno i vojno rukovodstvo bilo obrazovano od
narodne mase koja se bila opredijelila za islam.
Rukovodno osoblje nije bilo iz redova koji su

43


=== PAGE 41 ===

obrazovani van svoje zemlje. Njihova vjernička snaga
bila je izvorište svih obaveza, odđuševljenja =}
postupaka. Islamsko zakonodavstvo JN u svojoj biti,
opći okvir za sva djelovanja 1 ponašanja koja su
crpljena iz Kur'ana i sunneta.'')Isti je slučaj u oblasti
obredoslovlja. Određenije rečeno: islam je stotinama
niti povezao društvenu stvarnost, svakidašnjicu, sa
moralnim, duhovnim ili obredoslovnim normama. |
pitanje rata i mira, i ovozemaljske sreće i nesreće,
izrasta iz spoja ovih manifestacija...

Pitanje: Oprostite što vas prekidam. Spomenuste
onosvjetsku sreću?

Odgovor: Da, i onosvjetska se ostvaruje na ovom
svijetu.

, Onima koji budu vjerovali i dobra djela činili Allah
obećava oprost i nagradu veliku" (5/9).

Naime, svoju potpunu sreću savjesni musliman
postiže Božijim zadovoljstvom. Ovo tim prije, jer-je
islam sadržaj Allahove poruke koja ima za cilj dobro i
interes čovječanstva. Otuda i zdrava logika potvrđuje
prednost vjerovanja 1 imana.

Pitanje: Pomno sam vas pratio 1 slušao Šta ste
kazali. U vezi s tim dozvolite da primijetim da
islamska načela 1 njihovo oblikovanje imaju prizvuk
savremenosti, kao da su to odjeci ovoga vijeka. kao da
je objavljen nedavno, za moderno društvo. Ovo je
stvar koja me obradovala 1 prijatno iznenadila.

Odgovor: Nemojte se čuditi, jer islam teži
humanizaciji čovjeka, svugdje i svagda, o čemu smo i
ranije govorili.

Pitanje: To je tačno, gospodine. Ovaj je razgovor
dugo trajao. Nadam se da ću imati priliku da se
sastanemo i raspravimo i neke druge tačke. Ja sam
kršćanin, a vi ste muslimani, ali nam je jedan Bog, kao
što ste izvoljeli to naglasiti. Mi smo braća u Bogu, zato
vas molim da mi, na kraju ovog razgovora, pružite
neke osnovne upute koje su nam zajedničke.

24). Djelo ili poruka Muhammeda a.s.

44


=== PAGE 42 ===

Odgovor: Evo nekoliko takvih uputa koje mi
momentalno na um padaju:

— Ne smije se biti pokoran nekome stvorenom.
ako je to akt neposlušnosti Stvoritelju.

— Niko nije vjernik dokle god ne bude želio svom
bratu što želi 1 samom sebi.

— Djelo se ocjenjuje prema namjer: | svako će biti
nagrađen prema svojoj nakani.

— Cistoća. (higijenska i moralna) je dio
vjerovanja; Allah je čist i voli čistoću. |

— Dobroč'nstvo je lijep odgoj, a grijeh_je i
intimna misao od koje bi se zastidio da je drugi sazna.

xk ke

Na koncu ovog dijaloga, keu'i se obavio u jesen
prošle godine, zaželjeli smo da saznamo dojam i
mišljenje Amerikanca. Zamolili smo ga da kaže kako
Je doživio ovaj razgovor, na što nam je rekao:

Vrlo rado. Danas sam, u ovom razgovoru,
doživio svoje veliko životno otkriće. S

poruka ili Objava Muhammedova, tog izuzetnog
čovjeka, te izuzetne

povjesne ličnosti, borbena i svojim

dostignućima vrlo bogata, te da je, istovremeno,
sposobna da nas inspiriše, pa i danas, onako isto kao
što je to nekada bila. Potpuno ste imali pravo da se ne
poslužim posrednikom, nego da ova saznanja dobijem
izvorno i neposredno. Dobro je i to što ste mi skrenuli
pažnju da ne prosuđujem o islamu kroz ponašanje
nekih m

uslimana, nego je daleko bolje da se obratim
njegovim izvorima, Kur'anu i Hadisu.

To s jedne strane.
interesovanje za islam nije s
sadašnjeg sve većeg intereso
i njegovoj suštini, zbog duh
zapadnjačkog života i is
tehnologiji. Ne,

aznao sam da je

S druge strane moje

amo zbog modernizma i

vanja na Zapadu o islamu
ovne praznine prosječnog
praznog života u savremenoj
Nego i zato što sam nedavno pročitao
knjigu na engleskom jeziku , Zašto smo prešli na
islam", koju su napisali 42 autora iz Evropei Amerike,

čije iskreno izražavanje doživljenog prisiljava čovjeka
na razmišljanje. I ja sam jedan od tih koji sada.
razmišlja.

45


=== PAGE 43 ===

remena automatizacija isključuje našu čovječ-

Sav
nost. Osjećaj straha, dosade 1 izgubljenosti što se

uvlače u sve pore našeg života, sve nas to poziva da
potražimo utočište i luku usidrenja u kojoj ćemo naći
smiraj i gdje ćemo obnoviti duh saradnje, solidarnosti i

bratstva.
Još ćemo se susresti 1 razgovarati.

Good bay! Do viđenja!

I
|
!
i


=== PAGE 44 ===

SADRŽAJ

Umjesto uvoda. ++++++++++++++-++-++-- 7
Početak dijaloga ...+++.++++++++-+-++-- I
Jednakost NER Tee ERE 14
clabode ss s=-+s5-=- 18512 17102 19
Doslovno 1 vjerno prenesena Objava . 23
Objava i razum =+ esse ee rt 28
Islamsko. ponašanje se. 0000 zena 33

37

Islam 1 rat


=== PAGE 45 ===

Derviš Hilmi:

RAZGOVOR O ISLAMU

Izdavač:

Starješinstvo Islamske zajednice
u SR Bosni i Hercegovini,
Hrvatskoj i Sloveniji

Za izdavača:
Abdurahman Hukić

Tiraž:

5.000 primjeraka

Prvo izdanje

Štampa:
SOUR ,,Svjetlost" Sarajevo

Za štampariju:

Stojan Klikovac

